[Musique] quand même bonsoir accous bonsoir ravi de vous retrouver ce soir encore pour une nouvelle ils ont confiné avec le soir un invité unique monsieur et phalempin alors monsieur en fait le bonsoir et merci de bien vouloir courir avec nous le croire bonsoir à tous pour soir à égalité pour une fois qu'on m'appelle unique alors si heureux bah oui ce soir du frais accessoires vite réunit alors cet état dans ce mail je suis ravie déjà parce que il faut que je vous dise que ce grand confinement me permets de de vous recevoir comme je disais en invité unique et surtout en tête à tête parce que sinon j'aurais été obligé de vous partager avec d'autres invités et surtout d'autres chroniqueurs donc là vieux sur
a dû personnes pour m'embêter et je suis tranquille pour faire une émission en tête-à-tête avec vous donc je vous présente rapidement ses fans en selle vous êtes docteur en histoire des religions aux soeurs enseignants conférencier aurais tu m'aimes mais mais mais mais mais pendant ce grand confinement celles et ceux qui vous suivent vous ont découvert orateur de talent sur facebook où nous avait régalés de causeries quasi quotidiennes et dont le succès n'a rien à envier au live de bob sinclar ou de patrick bruel alors avant de passer à des sujets plus supprime la question extrêmement sérieuse qui taraude vomi dit fan que va-t-il se passer après le 11 mai allez vous continuez continuez vos papotage ses soutiens
ce qui est sûr c'est qu'il y aura un 12 mai mais c'est une énorme et c'est une réponse très juive voilà il y aura probablement un 12 mai ce qui veut tout et rien dire en même temps pour pour les causeries vous n'aurez pas ce que parce que je suis à peu près ce que vous avez dit au repos mais poète non rimailleur de temps en temps en temps ça me vient et c'est vraiment sur facebook donc donc laissons ça et puis puis les causeries les causeries c1 si un petit plaisir et un partage ça continuera probablement parce que parce qu'effectivement j'ai des milliers et des milliers de personnes qui me demandent et je pense que la déception si j'arrêtais serait à hauteur de celle qui a succédé à conversion de
saba et a dit donc je ne veux pas je veux pas endeuillé le monde juif et donc je continuerai d'une manière ou d'une autre et peut-être aussi en associant à cette fonctionnalité zhu avec donc des plus petits groupes avec sous une forme peut-être un petit peu différente mais mettrait probablement quelque chose à faire et à continuer et à continuer sur cette voie bon bah très bien alors bien rentrer directement dans le vif du sujet non puisque nous serons ravis de vous retrouver à partir du 12 mai sous une autre forme avec un forum peut-être différent des vaincus d'interaction et puis non dans à bien sûr ravi en tout cas moi je parle à titre personnel mais je persuadés que leur présentent ce soir
des milliers et des milliers de personnes alors la qualité vous vous êtes donc spécialiste du judaïsme ancien de l'identité juive dans lundi dans l'antiquité jusqu'au 19ème siècle et j'ai envie en fait de vous demander pour commencer comme ça direct on y va à fond qu'en est il de cette identité juive au 21ème siècle pour vous stéphane hessel aujourd'hui c'est quoi être et donc j'ai pas de joker je crois en plus on m'a dit si je réponds pas je suis je suis viré c'est une telle question voilà les stations j'ai pas d'animer donc c'est une belle question est alors c'est vrai que moi je suis spécialiste de l'antiquité et c'est là que c'est là que l'identité l'ethnicité juif c'est fort mais c'est vrai qu'on en parle trop
peu parce qu'il ya trop peu de spécialistes et on les convoque trop peu en quelque sorte j'ai fait mes études avec mary hadas lebel qui est à la retraite il n'y a pas énormément de gens qui qui en parle et surtout dans les milieux juifs et c'est bien bien dommage parce que il ya eu mille ans quand même historiquement de construction d'affirmation et de et de commander d'enrichissement du judaïsme à ce moment là et je crois que à toutes les époques il est heureux définition de ce qu'est être juif et de ce qu'elle judaïsme dans l'antiquité bien évidemment après la destruction du premier temple l'a énormément témoignage mais disons au moins à la période macchabées n 2e siècle avant notre ère la période
romaine donc la destruction la guerre contre aux roms la destruction du second temple bar corbas qui la révolte de bar kokhba qui arrive après ans entre 935 excepté avec ses draps et jusqu'aujourd'hui il ya constamment des redéfinitions pas si constamment des défis modernes qui se posent au judaïsme regardez la scala du du 18e qui a comment dire qu'ils étaient inspirés et en même temps qu'il ya suivi le grand mouvement européen et qui a à chaque fois en fait à chaque fois je lis mme a parfaitement réussi 7 cette mutation cette évolution en tout cas et cette adaptation complète à la modernité et ses cieux notamment hazeltine horowitz disait au moment de la révolution française le judaïsme fait
corps avec les idées révolutionnaires usa je me fais souvent encore avec les idées les plus humanistes philanthropique révolutionnaire éventuellement et c est donc bien sûr qu'il ya un défi du xxième siècle avec le troisième nice ma technologie la perte de repères d'identité ce qui s'est passé là ce qu'ils sont en train de se passer dans le monde et je suis persuadé que le judaïsme a beaucoup de choses à dire beaucoup de choses à penser et que les juifs ou à ceux à se repenser pour repenser le monde et pour que le monde est à bénéficier de ces lumières là très bien on donc aujourd'hui 21e couple pour vous dépanne en fait elle creuse huîtres et quand j'avais espéré qu'on posera pas la question mais mais alors
j'avoue j'ai j'avoue j'ai comme s'il réfléchit un petit peu je m'attendais pas ce qui est sûr mais voilà c'est une question si les c'est vrai ces questions à laquelle à quel j'ai réfléchi bien évidemment parce que combien de fois combien de fois des noms jugement demandait ce que c'était quatre fois combien fois des non-juifs m'ont dit que j'étais pas juste parce que je croyais pas en dieu combien de fois des juifs m'ont dit que j'étais pas juste parce que je croyais pas en dieu bon expert extérieur qui veut pas dire que je ne crois pas en dieu mais vu que je pratique pas on associer la non pratique à la non croyance là aussi c'est des lieux communs etc des bêtises donc mais la voir appliquées dans la pratique et
d'identité pas forcément lié on peut avoir une identité lui fort d'être acquis combattants n'ont fort heureusement forte heureusement mêmes et je vous dirai à la suite à la suite de notamment de levinas on peut tout à fait être tell me disent tu peux tout à fait étudier les textes sans même évoquer l'idée de dieu ou peut-être même sans croire en ce qui est ce qui est d'une richesse et d'une version total dans le judaïsme mais mais pour moi je dirais que on y ayant un petit peu réfléchi finalement que c'est être un humain que ce être un homme mais un peu plus avec un peu plus de lucidité parce qu'en fait on est à chaque fois aux avant postes on est à chaque fois en éclaireur de tout ce qui se passe dans le monde qu'on reçoit voir
qu'on subit en fait directement et est donc ces êtres humains mais un peu plus un peu plus de lucidité un peu plus de sensibilité un peu plus de réflexion et je crois que l'idée d'être éclaireurs me convient bien et avec tout ce que ça comporte aussi de danger et de l'est de difficultés au quotidien c'est une très jolie réponse alors j'aimerais qu'on s'intéresse un peu à votre oeuvre vous avez écrit vous avez plusieurs en plusieurs livres dans lesquels on trouve à mon sens une vraie cohérence dans votre réflexion d'historiens puisque une des questions clés que vous vous posez c'est de savoir si histoire et traditions poste par moments se rejoindre et si tout dans la tradition trouve sa source dans l'histoire en tant
que en confiance il part avec un grand h alors je vous pose moi la question aujourd'hui peut-on aujourd'hui quand on est historien du judaïsme en suivre réguler les bourgs heureusement les doigts est-ce qu'on peut être religieux quand on est historien c'est une évidence et et je pense que je pense que le temps des débats justement sur la compatibilité de la grille de lecture historique et religieuse ou traditionalistes est dépassé et doit être dépassée parce que c'est totalement complémentaires à partir du moment où on respecte la la méthode ou la méthodologie de chaque grille de lecture quand quand je suis historien et bien j'étudie les textes en historien je réfléchis en historien et effectivement
ça peut me conduire est alors attention donc je préviens au moins deux cas un petit carré comme ça attention pratiquant moins 18 ans je peux je peux être amené en tant qu' en tant qu'historien à à douter de l'existence historique encore une foi d'abraham de l'existence historique de moïse salon le personnage de jésus et notamment le fameux le fameux conquérant et ça c'est en tant qu' en tant qu'historien et là je ne serais pas militants d'une cause ou d'une autre c'est simplement par rapport aux documents archéologiques par rapport aux documents textuels par rapport à ce que l'on a au témoignage etc et on en vient à un moment donné à dire hé ben là c'était existants sly stone rich man nous nous échappe
il est insaisissable pour pour l'histoire j'aime bien cette formule mais ça n'empêche pas d'avoir d'avoir une autre casquette et de et de quitter et d'enlever la casquette d'historiens et quand quand je suis invité à a pesar notamment et bien ça ne m'empêche pas de vivre peyssard comme si c'était la recréation skis l'esprit d'ailleurs d'autres stars la recréation de cet événement fondateur de la sortie d'egypte comme si on était encore en egypte dès qu on en sortait et je vibre à mon avis à peu près de la même manière que n'importe quel religieux et n'importe quel croyants et c'est parce que parce que ces deux choses qui sont et qui sont complémentaires et je j'ai tout à fait conscience de tout à fait
conscience que si je suis ici avec vous maintenant et que je peux l'être en tant que juif c'est passer plus par la tradition que par que par l'étude historique c'est que c'est que si on creuse un petit peu dans ma famille on va très rapidement tombé sur sur des rabbins en pologne et une chaîne de transmission des traditions comme ça et qui va remonter à loin et peut-être jusqu'à moïse donc je sais très bien que c'est ça qui m'a apporté jusqu'à présent sauf que à partir de dix huitième siècle et 19e siècles la science aux ans très très large dont l'histoire est bien être un terreau commun à une grande partie de l'humanité et que l'on ne peut pas se couper de cette grille de lecture là parce que
sinon on arrête de lire on arrête de regarder les magazines les documentaires etc et et on se coupe complètement d'abord m alors peut-être que les ultra orthodoxes peuvent le faire parce qu'ils ne vivent finalement en autarcie mais je crois que la plupart des juifs et bien ne peut pas se couper de cette lecture la scientifique et je suis atterré souche atterré de voir encore et d'entendre encore y compris dans les écoles juives et des des jeunes dire que que darwin c'est de la bêtise que l'évolution c'est n'importe quoi que les singes vous ça ne ressemble pas que que l'archéologie c'est du mytho bon et c'est ce qui est petit une folie c'est une folie parce que parce que là on sent put une richesse considérable
écoutez je te font gagner justement le pari de darwin par rapport est ce que vous lisez pas ce que j'allais justement vous demander voilà comme quand on croit en la théorie de l'évolution comment croire en un an et à ccc fond des choses voilà et donc du coup comment croire en notre guy blanc notre tradition notre hôte aura mais là on va choquer mais beaucoup beaucoup de monde mais un élève mais quand j'étais prof d'histoire-géo dans un lycée dans un collège et lycée juif en classe de 4e je fais une frise chronologique tout bête et un élève m'a demandé de manière très très spontanée et très naïve premier cours monsieur ou est-ce qu'on place à dans les airs alors il ya plusieurs options soit je lui dis
tu es toi ça je dis mais t'as rien compris soit je lui dit adam et eve ça n'a pas existé soi soit on on se débrouille avec ça et on essaie de faire comprendre que c'est des lectures différentes dès que paul veyne un historien romaniste appelé des programmes de vérité différents qui ont une cohérence interne à chaque fois mais ça paraît un peu ça paraît un peu compliquée cela dit on jongle avec avec ses contradictions et cette schizophrénie dans plein d'autres domaines je crois juste l'exemple de la relation au temps et à l'espace temps depuis einstein et ben on sait très bien que le temps se distord que c'est l'espace temps qui n'est pas linéaire que presque le temps n'existe pas pourtant si j'ai rendez-vous et
j'avais rendez vous avec vous à 20h j'étais là à 20 heures bon ben voilà c'est un mécanisme c'est une gymnastique intellectuelle on doit pouvoir enseigner dès dès le plus jeune âge alors là maintenant j'aimerais qu'on avance un petit peu et qu'on parle de votre le dernier livre sorti en 2010 9 qui a pour titre l'antisémitisme en question dans ce livre vous poser un regard historique sur ce phénomène que vous analysez à travers les époques et ses différentes d'expression et j'avais envie de nous raconter un petit peu d'après vos recherches à quand remontent les premières manifestations anti indiennes mais comment est-ce qu'elle est exprimée au tout début si vous permettez à un mot général sur
sur le livre d'or antisémitisme en question avec un s à question elle a encore julien évidemment et c'est parce que ils se se présente comme 100 questions et sans réponse et sans question qui aborde absolument toutes les facettes de ce système qu'est l'antisémitisme et on m'avait demandé c'est une oeuvre un peu de commande on m'a demandé de de travail et de proposer disons de plancher la dessus et j'avais dit j'avais dit très très bien ça va enfin me permettre de ne plus parler des juifs et je vais mais je vais m'attarder sur les antilles parce que parce qu'il faut le procès comme un système en soit comme une grille de lecture en soi et on sait très bien exemple ils n'ont pas besoin de juifs
il ya des pays où il n'ya pas de juifs et gagnante sémitisme etc et je pense que pour pour englober ce phénomène qui remonte à extrêmement loin je vais apprendre à votre question et qui perdure et qui est qu'ils se revitalise au fur et à mesure et qui est présent un peu partout dans le monde eh bien il faut aborder ce phénomène de manière un peu impressionniste avec un par petites touches en moselle sous forme de mosaïque et pour pouvoir lui donner une forme certaine forme de cohérence et en montrer les subtilités parce que parce qu'il ya autant de formes je pense d'antisémitisme qui l'y a probablement d'antisémite selon les époques selon les cultures et selon les parcours de chaque de chaque
individu et les premières formes alors quand on dit que j'avais revu un peu ma position là dessus parce que on dit souvent que l'antisémitisme remonte quasiment à l'existence du judaïsme je voulais au départ pendant longtemps j'ai dit non le lentilles ce qu'on peut appeler la judéophobie dans l'antiquité remontent les premières traces et 2e siècle avant notre ère donc c'est déjà ancien c'est une présence y un mais mais c'est quand même pas concomitants alexandre judaïsme puisque david salomon etc et etc plusieurs centaines d'années avant sauf que sauf que le jeune en tant que tel d'avoir sa première mention c'est dans le livre des macchabées qui n'a pas été inclus dans la bible hébraïque liste des maccabées pour la
première fois construit le terme judaïsme du dice moss et le construit en face de la civilisation hellénistique qui est pour la première fois dans le terreau mi-temps pour la première fois employé donc c est les miss moss face à du dice moss et on est à l'époque macchabées n c'est-à-dire 2e siècle avant notre ère eh ben je pense que l'effective mans effectivement l'affirmation de plus en plus forte et cohérent d'une identité a produit sans bien sûr la justifier a produit des des réactions et un positionnement de la part de des témoins de cette de cette construction identitaire et les premiers les premières traces que l'on a ont été conservés forte heureusement par philon d'alexandrie et fly joseph qu'il faut
réincorporer totalement dans judaïsme ce sont des vrais juifs et des bons juifs même s'ils ont été un peu abandonné bon voilà le but parce que vous écrivez en grec et qu'il fallait s'y est filé mais il était il était très loin d'être assimilé sauf que là il écrivait et ceux qui les écrit qu'ils écrivaient en grec et comme ils utilisaient le grec est bien et que les chrétiens ont récupéré la bible a du temps grecque et ont récupéré les écrits grecque et bien les les premières générations de rabbins ont voulu le trancher et coupés ont rejeté tout ce qui était grec donc c'est pour ça qu'on a perdu philon d'alexandrie dans le dow jones qui a ce qui est dommage vraiment terrible donc il faut absolument les reins propore bon
et bilal das le bel ma prof a écrit une biographie chez fayard 2 philon d'alexandrie et de et de flavius josèphe on voulait réincorporer comme ça dans la jeunesse et donc les premières mentions que l'on a contre les juifs malgré iran remonte au 2e siècle avant notre ère chez option manéthon qui est un prêtre grec d'égypte et on sent oui déjà en soi une malveillance alors c'est lié à plusieurs à plein de plein de phénomènes d'abord c'est pour un vieux souvenir des sémites hyksos qui avait enrayé l'egypte à des époques très ancienne et on associer c'est malheureusement les hyksos aux juifs et puis et puis des récits malveillants concernant notamment cette sortie d'égypte où d'après manéthon je crois eh
bien les juges seraient aurait été expulsé des juifs parce qu'ils auraient été porteur d'une maladie contagieuse et et pour pas protéines et le reste de la population égyptienne et c'est une accusation qui va connaître une très longue postérité est quasiment qualité quasiment jusqu'aujourd'hui donc ça c'est première manifestation littéraire et première manifestation physique on est dans les premières années première décennie de notre ère toujours en egypte dans la ville d'alexandrie et pour des raisons éminemment éminemment politique et pour sauver la population avec avec des boucs émissaires oui donc en fait on va on parle de bouc émissaire depuis depuis toujours on sait pas pourquoi mais sont les suisses les
hébreux à l'époque en voilà des boucs émissaires depuis toujours mais du coup comme vous disiez tout à l'heure que l'antisémitisme alanis n'a pas besoin des juifs pour exister il y en a tant des pays où il ya même pas de quasiment pas de juifs donc inversement au risque de choquer encore une fois est-ce que les juifs pourrait se passer quand il est long c'est une question figurez vous que j'ai abordé dans le livre parce que j'ai voulu poser toutes les questions y compris les plus saugrenues y compris les plus plus tôt de chine y compris les plus polémiques parce que je pense que pour lutter contre l'antisémitisme il faut pouvoir poser toutes les questions être armé pour répondre à toutes à toutes ces questions là y compris en
levant une fois et plus les plus étranges d'abord juste une chose est ce que parce que c'est une question importante aussi est ce que est ce que l'antisémitisme est partout présent dans le monde c'est à dire est ce que les jeunes aiment bas produit lui-même sont en quelque sorte son antisémitisme est ce qu'il ya un lien total entre entre les deux et si on pourra avoir des contrées 100 101 sémitisme et la question est difficile parce qu' il faudrait un pays qui n'aurait pas connu la tradition la tradition anti juives chrétiennes qui n'aurait pas connu la tradition anti juives musulmanes qui n'aurait pas connu le scientisme et le racisme dû développer en europe au 19e siècle et ça il n'y a pas tellement de contre
et dans le monde qui ont échappé qui ont échappé et qui échappent à tout ça donc que en termes de laboratoire c'est pas évident mais des pays où il ya je passe chez le laos où il ya a quasiment pas de danse et mutisme quand on pose la question s'il ya des sondages qui sont faits alors inverse c'est une bonne question c'est une bonne question incontestablement incontestablement depuis l'antiquité c'est l'antisémitisme et fédérateur quand même on nous dit bien et ça c'est la tradition qui le dit mais j'espère ne pas trahir tradition mais lequel la destruction du second temple vient des querelles au sein du au sein du peuple juif et après d'après flavius josèphe et bien cette au moment où ce moment où les
romains donnent l'assaut au temple que les juifs se fédèrent contre contre cet ennemi commun et je pense que je pense que le regard de l'autre et pour pas dire l'animosité d'un certain nombre est bien façonne et regroupe et fédère le le judaïsme jusqu'aujourd'hui mais alors ce n'est pas constitutif du judaïsme des juifs sont revus au judaïsme par sa fille quelques routes edmond fleg bernard lazare beaucoup il a plein plein de grandes personnalités qui ont même dit eux-mêmes que c'est parlant de sémitisme qu'ils avaient redécouvert leur leur judaïsme ça touchera pas certainement les orthodoxes qui s'en foutent contrat de cette ville sous une façade juifs mais il ya cette dimension là le regard de l'autre mais après tout
après tout le regard de l'autre ne façonne titre individuel au quotidien je vis aussi du regard des autres plus ou moins plus ou moins proche selon qu'il est plus ou moins bienveillants et oui le ps se construit aussi par rapport aux regards bienveillants malveillant de son entourage et ce évolué par rapport par rapport à ça donc et puisque vous êtes que je crois en terre sainte on peut se poser la question s'il n'y avait pas cette menace extérieure est aussi une certaine manière intérieur essieux qu'est ce qu'il adviendrait du peuple juif en terre sainte c'est pas forcément une réponse aussi très très simple à l'inventaire en termes 27 pour nous c'est très fort on est invincible il n'y aura pas de il ne peut pas y
avoir rien ne peut séparer et en tout cas ici ans c'est ironique mais c'est le métier un peu la vérité c'est un peu ce que ressentent il est ce que ressent le peuple sait que israël voilà même si des cas un ennemi intérieur ou extérieur qui avec ce qui apparaît à se souder oui mais sans ennemi c'est plus d'ennemis du temps si le pays était en paix s'il n'y avait pas ce n'est pas trois en deux ans d'armée qu'est-ce qui excéderait entre entre jérusalem la noire et tel aviv la la dda coloré l'arc en ciel voilà la question est vraiment je trouve aussi légitime on pourrait on pourrait alors est ce que aujourd'hui dans la pâte dans votre dans vos questions sur l'antisémitisme et cetera comment est ce
que vous arrivez vous ayez à l'antisionisme est ce qu'aujourd'hui on peut dissocier les deux ou être que antisionisme pour vous c'est la nouvelle manifestation dans tienne il ment oui vous et puis c'est ne des gens comme comme taguiyev notamment ont largement défriché largement gens très courageux comme ça il ya d'innombrables études et c'est franchement il faut être il faut être soit très très petit il est soit très malveillant ou les deux pour considérer que savait que l'un n'a rien à voir avec l'autre bien évidemment en revanche en revanche je pense qu'il peut avoir un une forme d'antisionisme j'allais dire presque de bonne foi parce que parce que les médias alors ça pour accuser les médias c'est
que c'est là la simplification médiatique fait que c'est très pratique d'associer à israël à l'énorme puissante l'énorme puissance avec ses soldats et les palestiniens a pas grand chose le camp à celle ouvert de gaza etc c'est l'image d'épinal et il ya un certain nombre de gens qui ont peu de culture de la région et de ces questions là qui vont adhérer à cette image et donc juifs ces sionistes israël c'est sionisme et puis et puis donc développé une vision négative de ça et je pense qu'il faut pas quand c'est pas malveillant quand c'est plutôt de bonne foi je pense qu'il faut aller essayer de convaincre essayé d'expliquer simplement la situation avec l'imam chalghoumi que j'aime que j'ai beaucoup qui est très
courageux avaient emmené je crois que a du coup voulu pousser vous étiez aux premières l'âge a emmené un certain nombre de jeunes l'été dernier et et des jeunes qui franchement était pas était pas acquis à la cause et en sont revenus en disant mais c'est formidable ces formules on entend la prière après la prière il ya l'église il ya les synagogues c'est hallucinant bon eh bien eh bien ça il faut aller chercher ces gens là et c'est public là et du coup en france quelques vous pensez vous de cette loi qui avait été voté il ya quelques mois c'est un an maintenant où effectivement lancée nul mais tu étais assez l'idée complètement à l'antisémitisme et du coup devenait devenez interdite on s'empresse d'aller été obligé de noël
est vrai mais ça va être très compliqué de toutes façons de deux jurés 10,6 et l'antisionisme parce que c'est à quel moment ça commence c'est évidemment pas on le sait la critique du gouvernement australien s'est évidemment pas même la politique globale discret de l'antisionisme ça serait de dénier au peuple juif la possibilité d'avoir d'avoir une terre ce qui serait d'ailleurs ce qui est contraire au droit international il ya le l'autodétermination et chaque peuple a le droit d'avoir une terre il faut d'ailleurs milité pour que pour que les kurdes est une est un territoire enfin c'est l'une des causes je trouve importantes et que en tant que juge si on peut on peut défendre et donc les appartements où les juifs
constituent un peuple eh bien ils ont le droit à une terre tire plus est une terre ancestrale et c'est donc ça y'a pas rien même pas deux il n'y avait pas de problème là dessus cela dit cela dit rendre sa rendre sa condamnable c'est très très compliqué c'est encore une loi c'est encore sait encore comment dire et puis et puis ça donne des arguments parce que parce que l'on va on va dire que les juifs ont des lois sur la shoah parce que la loi gayssot condamnant qu'on a dans le négationnisme est propre finalement à la shoah et concerne pas à d'autres notamment génocide au rwanda que dans ce cas là il y aura aussi une loi sur sur israël et que c'est pas interdit de dire bah non il y en a man pas le droit
d'être en italie je pense qu'il faut que ça passe par la pédagogie je pense qu'il faut ça passe par l'éducation et on n'a pas tellement le choix là dessus à mon sens je voulais faire à une chose je précise juste une chose il faut voir aussi doit arrêter de ce qu'on fantasme beaucoup en france on aime se faire peur aussi et d'après les sondages grosso modo vous avez vous avez une quinzaine de 2 % de français qui sont plutôt pro israélien à une quinzaine de pourcents de français qui sont plutôt pro palestiniens le rex temps foot mais alors royalement ils savent pas où ça ils savent pas qui c'est et franchement on peut s'entretuer rennes à la faute franchement franchement voilà il faut aussi un peu
des fantasmes est ce cette question la plus intéressante que vous dites parce que quand on écoute les médias on ne fait pas du tout l'impression qu'on a parce qu'on a l'impression que ils font oblige se sentent obligés de deux pas de parler d'israël à chaque fois effectivement que ce droit à l'indifférence c'est juste extraordinaire c'est à dire que voilà moi j'aimerais bien que dans les médias français vous oubliez un petit peu de temps en temps les flux à elle voilà on n'aimerait pas trop être oublié quand même on a quand même un jour trouver vu ce qu'on représente plus qu on présente en dentelle ou en intérim en par rapport aux présentes sur cette planète voilà et en même temps et en même temps et en
même temps est-ce que c'est pas c'est pas une des caractéristiques aussi du judaïsme est une des raisons pour lesquelles ils ne cessent de non seulement de vivre mais de rayonner aussi à travers à travers les nations et c'est le grand lyon polyakov grands spécialistes l'antisémitisme qui avait cette phrase un peu dubitative il disait il y aurait un défi juifs qui exclurait la différence et je pense que le jour où on est indifférent aux nations alors on pourra se poser des questions sur notre richesse et notre capacité à porter un message je pense qu'on a encore de beaux jours devant nous donc cet apport doit être pas pour demain alors j'aimerais que leurs classes à ce titre sur la totalité les et et avancer avec vous
parce que dans votre prochain livre du coup on vous fait un grand écart immense vous vous intéressez un véritable phénomène de société en france vous décortiquer le système cyril à milan donc qu'est-ce qu'elle reste entre jugement cela dit ah bah voilà de toute façon mais qu'est-ce qui a fait que vous stéphane hessel vous alliez vous intéresser à ce phénomène qui est cyril hanouna parce que c'est parce que j'ai envie de vendre des livres parce que j'ai envie d'être un auteur à succès j'ai envie j'ai envie de champagne et de caviar et qu'à un moment donné avec mes sujets comme comme josué et comme et comme la même le même l'antisémitisme c'est pas assez c'est pas assez porter donc donc là je fais un grand coup et pourquoi pas finir
chez shine et en tant que chroniqueur mont avima consécration et ma bière ça va ma mère ça très fier à ce moment là oui mais peut-être qu'ils vont peut-être qu'ils vous détendra les cheveux en bleu en rose mais pendant une minute et trois points mais pour le succès il faut savoir non mais à un moment donné c'est bon j'ai eu ma période maudite jusqu'à j'étais à 40 et quelques années maintenant maintenant j'ai envie de prendre ma retraite à ce niveau là mais mais oui c'est un phénomène non plus c'est pas la préoccupation principale des français mais c'est un phénomène médiatique ça c'est ça c'est sûr il est incontournable médiatiquement et il traduit ses émissions traduisent ce qu'est à un moment donné à la fois les réseaux
sociaux la technologie la télévision le rapport à tout ça et notamment des jeunes et donc c'est en pure alors là parce que je donne depuis quelques années des cours de sémiologie alors c'est un peu de décryptage de la société des signaux comment interpréter comme un cas pratique tel ou tel phénomène et c est donc j'apprécie un petit peu disent long sur le terrain en lisant aussi les classiques et c'était vrai qu'un homme est apparu comme comme un beau un beau sujet un beau terrain qui en plus est vierge puisqu'il ya quasiment pas d'étude voir aucune étude sur ces émissions de décryptage vraiment lui je m'en fous j'arrive à deschamps réalisent pas c'est pas ça et c'est vraiment comment comment ça fonctionne et qu'est
ce que ça dit à un moment donné justement de la société et donc j'ai voulu me pencher me pencher là dessus que ça c'est assez marrant et ça a permis aussi mais s'était attiré docteur chez moi puisque puisque j'avais été je dois bien vous l'avouer maintenant voilà on est on est entre nous eh bien eh bien j'ai regardé et j'ai été à un téléspectateur pendant un certain temps 2 des émissions d'ananas mais oui j'ai le droit j'ai le droit au pardon j'ai droit à une seconde chance les gueules d'écrire et que d'écrire ce livre à l'été dernier eh bien ça m'a guéri et depuis je ne suis pas retournée à faire presque presque un an j'ai assez fier donc vous êtes complètement maintenant sevré de tirer la nina est oui alors
c'est l'hiver quand on attendre alors figurez vous figurez vous que c'est certainement plus facile d'écrire un livre de deux critiques ou de contestation de macron de critiques ou de contestation de zuckerberg de critiques de contestation ou même de jeu c'est pas une apologie de goebbels plutôt que d'écrire un bouquin sur sur hanouna les maisons d'édition ont été étrangement très frileuse avec des ajournements un peu fou mais bien sûr avec des arguments comme ça que je vous livre sa pu être bon d'abord non parce que bolloré est derrière et que bolloré a aussi des filiales dans l'édition et donc que niet ou alors que mais qui on va voir dans notre catalogue un titre sur animal parce que ça risque de nous
décrédibiliser mais qui va dire ce livre ceux qui n'aiment pas de n'avons pas les lire un bouquin sur anne k et ceux qui aiment hanouna ne lisent pas bon voilà je pense que je pense que tout le monde a considéré qu'il y avait une sorte de risque quand même à sortir quelque chose sur lui en plus de delà de la machine vraiment la machine de guerre médiatique et qui peut mettre en branle c'est à dire des milliers de fans qui sur les réseaux sociaux peuvent pourrir voilà j'ai plein plein d'exemples peuvent pourrir ans ne serait ce qu'un journaliste qui va écrire à un petit papier de critiques sur sur lui et il sera obligé ce journaliste de quitter facebook de quitter twitter etc donc c'est normal c'est assez violent
mais vraiment assez incroyable bon donc c'est pas encore signé donc je vais pas je vais pas m'avancer mais mais on en pourparler une petite maison d'édition très très très courageux très est très sympathique qui en plus c'est pour la cause des femmes le féminisme c'est vachement bien et ça pourrait sortir je fais tout est repoussée à cause de ce que vous savez eh bien ça serait alors début 2021 mais je suis très étonné de me dites pas que moi je pensais au contraire que qui serait ravi de faire le buzz quelqu'un qui ose critiquer à linate faire ça à faire un buzz énorme et effectivement d'avoir tout le monde contre nous et du coup tu as à faire mon bras mais je continue je continue à être maudit je me suis dit bon allez quel est
le truc qui en principe va faire le buzz allez je fais sur anna et ont dit les noms je sais pas je vraiment je amende et je ne sais plus et c'est effectivement c'est très déroutant mais chassez assez content de l'avoir fait donc il était il est écrit c'est assez c'est assez court mais je mets en mai contre attention sur le sur un sujet le plus débile qui soit et là on est quand même on n'est pas loin du coeur est bien plus le sujet est débile plus il faut mobiliser bien évidemment une méthodologie des références etc donc je prend appui sur du bien sûr du roland barre je prend appui sur wayne je prend appui sur du cap erreur je prend appui sur plein plein plein plein plein d'auteurs plein de références pour
essayer de montrer que canada et je finis à turin mais cana est la quintessence finalement de tout ce qui a été fait en télévision depuis les années 90 il ya chez lui du dechavanne ya du pollack il ya deux artistes ont beaucoup et du routier et et c est que ces derniers feux de la télévision telle qu'on la connaît c'est la dernière fois que l'émission en direct comme ça sa dernière fois qui a autant d'argent pour un animateur qui a autant de liberté et que après ça va se transformer kira kira autre chose qu'à la télévision on meurt mais bon parce qu elle évolué puisque les réseaux sociaux là dessus l'ont elles ont évidemment fait périr au fur et à mesure et qu' ils utilisent et il va y portent loin c'était brillant et il
utilise là ce qui est de plus de plus contemporain c'est à dire les réseaux sociaux et c'est à dire les normes financement dus à bolloré qui quand même qu'ils lui accordent carte blanche il a une chaîne quasiment entière pour pour lui tout seul ce qui n'était jamais arrivé et ce qu'il n'arrivera jamais plus à mon sens est d'ailleurs et d'ailleurs cette période de grands compliments on va peut-être même accéléré ce phénomène de banc parce que l'on s'est rendu compte qu'il faisait bon voilà tout le monde puisqu'il ne pouvait plus enregistrer des missions d enfer en direct il faisait ça chacun de ces le soin que toi arthur que je sois série d'anomalies même donc du coup ça a peut-être aussi encore même accéléré que
cette mort de la télévision et on se rend compte de rien on se rend compte là c'est vrai et on se rend compte de la pauvreté de la télévision parce que parce qu'il ya dans les moindres diffusion vous connaissez probablement ça aussi et peut-être en israël et normandes rediffusion les rangs de choses c'est pas d'une qualité extraordinaire parce que c'est pas facile de lutter contre netflix et c'est pas facile de lutter contre les réseaux sociaux donc la télévision même dans ce moment là qu'ils étaient privilégiés où des millions de personnes pouvaient qu'il ne regardait pas pouvait à nouveau revenir à la télévision eh bien on ne propose pas une richesse d'une richesse incroyable et j'ai revu pour la pour la 18e fois la 7ème
compagnie ce qui est quand même un signe de berger d'un simple oui on a eu aussi droit à l'aventuré la vente sur le sauvage on avait droit à plein de plein d'extraordinaire chine comme ça le grand vieux films qui leur ont coûté zéro donc il était tout content dé diffuser et nous comprendre les voir pendant cette période heureusement qu'elle passait alors je suis bien content d'être historien moi je suis alors figurez-vous qu'en préparant cette émission j'ai découvert parce que j'ai des fois que vous auriez aimé être saoul au questionnaire de couilles alors je vous propose pour terminer la version bernard pivot dans bureau culture d'avoir trouvé d'accord oui mais c'est la consécration moi je regardais quand je regardais ça
voilà pivot qui je peux t'y mets tekin étaient pleins feux sur sur un personnage même ardisson avait fait ça aussi une certaine manière avec ses invités j'ai qu'est ce que j'aurais répondu et c'est là qu'est ce que ça doit être bien un moment donné parce qu'on doit céder le portrait si oui c'est ça c'est ça c'est ça qu'est ce que ça doit être bien à un moment donné comme ça de voilà de répondre et en fait je me rends compte de la vanité bien sûr de la démarche et vous mettez face à face à mon extraordinaire vanité je la supporte il ajouté ouais c'est parfaitement clair un petit peu votre ego donc imaginer nous donc sur des fauteuils je ne ressemble que très peu à dhamar kivu mais je serai ni
les jambes croisées un livre entre les mains vous y gagnerez je vous demanderais premièrement votre mot préféré j'apprécie ça absolument pas été préparé non mais bon comme comme ardisson d'ailleurs quand il continue soumettez ces questionnaires à ses invités il préparait rien du tout j'étais tout était prêt donc là c'est bon j'ai pas entendu le mot préféré bas ces nuages parce que ça sonne bien parce que et parce que j'y suis souvent le mot goût des pépins contrainte ça ça ne m'allait puis jeu léché très mal et pas joli comme mozart paco drogue favori euh drogue favorite [Musique] l'insouciance laval le fond le bruit que vous l'aimez des souvenirs des souvenirs merveilleux de deux plages où il y avait il ya une
parents et mon père à côté et donc je bronze est et en italie qui est ma terre sainte à moi à côté de rimini sur un transat on ferme les yeux on est on est léchée par le soleil et on entend simplement comme ça un brouhaha alors un mélange de vague un mélange d'enfants qui crie mais c'est très bien ce que c'est pas les nôtres des des gens qui courent un peu à gauche à droite etc et on est dans une bulle comme ça et c'est merveilleux alors on fait peut-être croisé sur une place de rémy c'était le lieu prisé dehors des ashkénazes pendant pendant très très longtemps bien sûr bien sûr bien sûr alors bien noir est différent ou alors le son le bruit que vous n'écoutez pas les motards quand je parle pas des relais parler
c'est spécial as pas une moto mais non mais non mais les motards qui ont une nuisance et un ratio nuisances personnes et et quand il ya une urgence collective extraordinaire avec une moto en ville nous emmerder des milliers de personnes à vous tout seul c'est c'est quand même hallucinant a ouais ça je pourrais tuer pour ça enfin bon ok pas de gros mots ou blake les favoris l'aspm même pas 4 en regardant le ciel et égouts des gros mots et gros mots jeu non mais on part en fait un des gros mots ce soir vous pouvez retrouver en flac moi c'est d'ailleurs ici on est en israël où je dis attendez breux alors non mais mal poli ça c'est vrai nom mais souvent souvent c'est ça peut être mais très très très très très
comment dire très étalée comme ça pour pour faire corps avec une situation déprimante ou de lassitude [Musique] il ne sert à rien de nous l'expliquer faites le nous au fusain et ça peut durer des minutes à mesure de à mesure que le que la situation perdure homme ou femme pour illustrer un nouveau billet de banque si jamais comme ça elle servait cette question ne nage pas ceux qu'on suivait alors éloigné bonjour la peau mes parents qui avaient répondu mes parents c'était ct ct ct si je me sers c'est marqué dans la prairie qui avait répondu oui qui mettrait son père au recto et sa maman verse son père parce qu'il en avait pas beaucoup jugés décevants par sa vie et sa mère parce qu'elle avait supporté ça le métier que
vous auriez détesté faire comptable probable la plante là où l'animal dans lequel vous aimeriez être réincarné alors il y aurait le quartier c'est un tout petit un tout petit singe qui est adorable tarsier noumba voilà mais voilà faut préparer un peu le truc il faut bon niveau et là quand même moment donné c'est un tout petit c'est le plus petit sage au monde avec des yeux qui font la taille de la moitié du corps mais ils sont très fragiles et sont évidemment en voie de disparition serait pas très drôle pour moi non plus tôt apparaissent que je crois pas qu'ils soient en voie d'extinction et qu'est ce que ça doit être sympa quand même de rien mais n'est d'assurer en eux rien faisant la perpétuation d'espèces là là chapeau
bas et enfin j'attends une réponse das canal violet gris qu'aimeriez vous après votre devoir l'enfant de revenir il ya plein de réponses possibles ça qui est terrible je peux encore lui dire bien vous plus d'éléments la première la première spontanément s'est désolé je sais que c'était pas si simple bon voila et à quoi je lui répondrai mais je sais que ce n'était pas simple pourtant non voilà le lou piniella que ça s'est un peu près chômage ou sinon vous sinon bon nom mais après voilà si vous pourrez les poèmes dits rabat a battu voit finalement que j'avais raison mais mais un dialogue oui bien sûr on assuré à l'audience portrait d'accord je pensais qu'ils vous en voudrez pas ben pas d'avoir cru en lui
et moi que je lui en voudrai pas non plus et entre le puy et d' entre lui et moi je sais pas qui si on se regardait qui baisserait les yeux en premier de pudeur et de de regrets c'est très très jolie elle donc ben je vais conclure je suis conclure merci et à l'antenne merci nous avoir accordé ce moment j'espère que ceux qui nous ont regardé ce soir ou que ceux qui nous regardent roues après plus tard auront pris ou prendront autant plaisir parce que certaines de ces diffusé parce que c'est diffusé un peu ce cri d annoncer que non mais c'est quoi sa surprise et non mais faut mieux vaut prévenir j'ai très bien c'est très bien mais vous allez voir on va être non vous allez voir vous allez exploser les couleurs
c'est ce qui va être dit l'avoir un déchaînement de messages en privé vous allez plus savoir quoi faire les éditeurs les visiteurs vont vous contacté en me disant on veut qu'on prochain bouquin j'allais pu savoir vous voilà vous allez voir ce que tandem fait d'ailleurs j'ai une remarque ici de michael wolff donc si que maintenant que vous avez arrêté que vous êtes sevré de cyril hanouna tête d'un commence à regarder qu'on aime abbey évidemment évidemment et je recommande moi et je le ferai doctement vous ne raterez plus d'une semelle donc j'espère donc que tous ceux qui auront regardé cette émission qui la regarderont d'un prendront autant plaisir que moi j'ai pris à partager ce moment avec vous et puis j'espère que
quand vous passerez par la balle hors déjà le prochain anna vous nous faites c'est un don et nous en parler mais surtout que si un jour vous passez par lampard notre petit perçante et bien vous ferez l'honneur d'une visite en chair et en os sur notre plateau j'aimerais que mon âme bah voilà et là on sera dans les vallons tel merci beaucoup pour ce moment merci 7 m eur mais à très bientôt j'espère en voir tout le monde et ben je pense que c'est une des dernières confus et par vous mais confiné que très très très vite on va se retrouver en studio avec tous nos chroniqueurs et pour klan plein de belles réductions je vous souhaite une très très bonne soirée et je vous dis à très bientôt [Musique]